---
title: Синтез и изучение структуры гибридных наночастиц на основе гексагонального нитрида бора и платины

event: Ломоносов-2021
event_url: https://lomonosov-msu.ru/rus/event/7000/
location: МГУ
address:
  street: ул. Колмогорова, 1
  city: Москва
  region: Москва
  postcode: '119991'
  country: Россия

summary: Получение гетерогенных наноструктур Fe,Na/h-BN для гидрирования СО2
# abstract: ''

# Talk start and end times.
#   End time can optionally be hidden by prefixing the line with `#`.
# date: '2019-04-8T13:00:00Z'
# date_end: '20199-04-12T15:00:00Z'
all_day: false

# Schedule page publish date (NOT talk date).
publishDate: '2021-04-20'

authors:
  - admin
  - Мухкамбеков М. Ш.

tags: []

# Is this a featured talk? (true/false)
featured: false

# image:
#   caption: 'Image credit: [**Unsplash**](https://unsplash.com/photos/bzdhc5b3Bxs)'
#   focal_point: Right

#links:
#  - icon: twitter
#    icon_pack: fab
#    name: Follow
#    url: https://twitter.com/georgecushen
# url_code: 'https://github.com'
url_pdf: ''
# url_slides: 'https://slideshare.net'
# url_video: 'https://youtube.com'

# Markdown Slides (optional).
#   Associate this talk with Markdown slides.
#   Simply enter your slide deck's filename without extension.
#   E.g. `slides = "example-slides"` references `content/slides/example-slides.md`.
#   Otherwise, set `slides = ""`.
# slides: ""

# Projects (optional).
#   Associate this post with one or more of your projects.
#   Simply enter your project's folder or file name without extension.
#   E.g. `projects = ["internal-project"]` references `content/project/deep-learning/index.md`.
#   Otherwise, set `projects = []`.
projects:
  - RFBR-20-33-90070
---
Железо – один из перспективных металлов, широко применяемых в гетерогенном катализе. Активное развитие нанотехнологий в последние годы позволило существенно расширить возможности нанокатализаторов на основе железа. Добавление к железу щелочных металлов, например Na и K, позволяет изменять селективность гетерогенных катализаторов. Существенное повышение каталитических свойств может достигаться за счет использования носителя катализатора, который способствует повышению дисперсности каталитически активной фазы, тем самым увеличивая количество активных центров. Одним из перспективных материалов носителей является гексагональный нитрид бора (h-BN), к основным преимуществам которого можно отнести высокую термическую стабильность, химическую инертность, а также возможность формирования различных двумерных и трехмерных структур с развитой поверхностью. В данной работе были синтезированы и исследованы гетерогенные наночастицы Fe,Na/h-BN.
Гетерогенные катализаторы на носителе h-BN получали из водного раствора нитрата   железа 3 и натриевой селитры путем осаждения гидроксида железа при подщелачивании среды и пропитки. Суспензии наночастиц h-BN готовили путем ультразвуковой обработки при комнатной температуре. Затем в суспензию добавлялись нитрат железа 3 из расчета 10 % масс. металла относительно массы h-BN. Далее в суспензию по каплям добавлялся раствор едкого калия при постоянном перемешивании. Полученная суспензия сепарировалась в центрифуге, твердый осадок промывался дистиллированной водой и высушивался, а затем пропитывался раствором натриевой селитры. Полученный порошок отжигался в протоке водорода при 500 °С в течение 12 часов для восстановления частиц металлической фазы.
Сканирующая электронная микроспория показала, что металл распределен по поверхности нитрида бора равномерно, а средний размер частиц составляет ~ 10 нм. Энергодисперсионный спектр отчетливо свидетельствует о наличии натрия в материале.  
Каталитические свойства полученного материала были исследованы в модельной реакции гидрирования СО2.
Таким образом, в результате проведенной работы был синтезирован перспективный катализатор гидрирования СО2 - Fe,Na/h-BN.
